---
category: ausland
---

# Auslandsstudium

Ihr wollt ein oder zwei Semester eures Studiums im Ausland studieren?
Euch reizt es, die Welt kennen zu lernen? Dann wollen wir euch hier ein
paar Informationen dazu geben.

Ein wichtiger Hinweis vorab: Für Auslandssemester ausserhalb der EU muss
man je nach Zielland sich bis zu 15 Monate vor Beginn des Austausches
bewerben. Für Auslandssemester innerhalb der EU mittels des
ERASMUS-Programmes liegen die Bewerbungsfristen bei ca. 3 Monaten vor
Beginn des Austausches.

## Schritt 1 - Wo soll es hin gehen?

Die Uni nimmt an verschiedenen Austauschprogrammen Teil. Dazu gehören
Programme für EU-Länder(ERASMUS), Nordamerika und Australien/Neuseeland.
Aber auch exotischere Gebiete wie Südafrika oder Lateinamerika können
per Austausch besucht werden. Die wichtigsten Informationen und Termine
sind auf der
[International-Rubrik](https://www.uni-tuebingen.de/international/studieren-im-ausland.html)
zu finden. Weitere Informationen bietet weiterhin das Dezernat für
Internationale Beziehungen, welches alle Auslandsprogramme koordiniert.
Vor allem das Helpdesk des Dezernates steht täglich unter der Woche für
Fragen offen. Man erreicht die jungen Leute dort über den Eingang
Wilhelmstraße. Ihr betretet das Gebäude direkt neben der Neuen Aula (nur
durch die Gmelinstraße von der neuen Aula getrennt) durch den Eingang
und geht in den 1. Stock nach oben. Dort durch die Tür und auf der
linken Seite ist der Helpdesk.

Besonderheiten zum ERASMUS-Programm: Das ERASMUS-Programm besteht aus
Kooperationen zwischen Universitäten innerhalb der EU. An jeder Uni gibt
es sog. ERASMUS-Koordinatoren, welche die Studenten zur jeweiligen
Gastuni vermitteln und während des Aufenthalts betreuen. Folglich muss
man sich auch zunächst an den entsprechenden ERASMUS-Koordinatoren an
seiner Heimuni um einen Platz bewerben - auch wenn die spätere
Abwicklung dann wieder vollständig über den Akademischen Austausch
läuft. Da es üblicherweise mehr Plätze als Interessenten gibt
(zumindest in der Informatik) wird jeder Student zum Auslandssemester
zugelassen. Die ERASMUS-Koordinatoren sind üblicherweise Fachbereichen
zugeordnet. In der Informatik gibt es folgende Kooperationen:

  - Prof. Kaufmann: Madrid, Rom, Montpellier, Ljubljana
  - Prof. Butz: Aix-Marseille, Oslo, Montpellier, Besançon, Pilsen,
    Uppsala, Istanbul ([weitere
    Informationen](https://www.wsi.uni-tuebingen.de/lehrstuehle/cognitive-modeling/erasmus/erasmus-informationen.html)
    und Erfahrungsberichte)

Theoretisch sind auch Austausche in jede andere Uni innerhalb der EU
möglich. Bei diesem Fall jedoch muss der Student selbst den Kontakt
zwischen einem ERASMUS-Koordinator an seiner Heimuni einem an seiner
Wunsch-Gastuni herstellen. Pro Gastuni besteht immer nur eine geringe
Anzahl an freien Plätzen für ERASMUS-Auslandssemester. Das ist jedoch
kein Grund zur Sorge da die Nachfrage nach Auslandssemester (vor allem
in der Informatik) erstaunlich gering ist und deshalb die meisten Plätze
ungenutzt bleiben. Ein Auslandssemester an einer Uni, welche von
ERASMUS-Koordinatoren eines anderen Fachbereichs betreut wird, kann
unter Umständen auch möglich sein, wenn Restplätze vorhanden sind.
Generell werden jedoch die Studenten des jeweiligen Fachbereichs bei der
Vergabe bevorzugt. Eine detaillierte Liste aller Partnerschaften der Uni
Tübingen wird auf der
[Homepage](https://www.uni-tuebingen.de/international/studieren-im-ausland.html)
des Akademischen Austauschs gepflegt. Im ERASMUS-Programm sind bis zu
zwei aufeinander folgende Auslandssemester möglich. Hier gilt es zu
Beachten, dass in vielen Ländern Europas der Zeitpunkt des
Semesteranfangs sich stark vom entsprechendem in Deutschland
unterscheidet. So fängt das Wintersemester in Frankreich z.B. Im
September schon an und endet im Januar. Das Sommersemester fängt dann
fast nahtlos im Februar an und endet bereits im Mai.

Die ERASMUS-Koordinatoren oder die Ansprechpersonen beim Akademischen
Auslandsamt besitzen leider nur sehr wenige detaillierte Informationen
zum jew. Gastland und zur jew. Gastuni. Hier muss man sich selbst schlau
machen. Insbesondere über die an der Gastuni angebotenen Vorlesungen,
der dort geltende Studie- und Prüfungsordnung, sowie über alles, was das
Wohnen und Leben im Gastland betrifft, sollte man sich gründlichst im
Voraus informieren. Eines der besten Informationsquellen hierzu sind
Erfahrungsberichte von anderen Studenten. Nach Erfragen eines Passwortes
bei Akademischen Auslandsamt sind die Berichte der Uni Tübingen online
einsehbar. Google liefert auch eine Menge Erfahrungsberichte von
Studenten an anderen dt. Unis.

Weiterhin ist zu beachten, dass einige Unis sehr verschult sein können
mit festen Stundenplänen, Anwesentheitspflicht, etc. Auch bei den
Prüfungen können andere Regeln gelten, wie z.B. das existieren einer
einzigen Prüfung ohne Nachklausur. Das Studium kann jedoch auch leichter
sein. Der Standard australischer oder neuseeländischer Unis ist z.B.
nicht sehr hoch, dafür sind die Länder natürlich zum Leben sehr
attraktiv. Um viel aus dem Studium an der Gastuni mitzunehmen sollte man
jedoch die Sprache des Gastlandes einigermaßen gut beherrschen. Doch
selbst auch ohne fundierte Sprachkenntnisse ist ein Auslandssemester
überaus lohnenswert und bereichernd.

Die Anrechnung von Studienleistungen nach dem Aufenthalt ist nicht
automatisch garantiert - selbst nicht beim ERASMUS-Programm mit dem
überall in der EU gleichgeltenden Bachelor/Master-Studiengängen\!
Letztendlich entscheidet dies pro Vorlesung der Lehrstuhl an der
Heimuni, zu der die Vorlesung gehört. Als Faustregel kann man sagen:
Wenn ein Modul im fast gleichen Ausmaß auch an der Uni Tübingen
existiert, so wird sie auch vollständig angerechnet. Klarheit darüber
kann man sich im Voraus durch Absprache mit den jeweilen Lehrstühlen
verschaffen.

## Schritt 2 - Die Bewerbung

Wenn das Ziel feststeht, geht es an die Bewerbung. Für das
ERASMUS-Programm wird am Anfang ein ausgefülltes Anmeldeformular der
Gastuni (bekommt man vom ERASMUS-Koordinator), die Anmeldung am
ERAMUS-Onlineportal, sowie eine aktuelle Notenübersicht benötigt.
Sprachzertifikate werden nicht verlangt. Das Anmeldeformular wird zur
Gastuni verschickt, welche die Anmeldung zum ERASMUS-Programm in der
Regel nach einigen Tagen bestätigt. Wenn man lange danach nichts hört
sollte man unbedingt nachhaken, denn viele Unis verzichten auf eine
Anmeldebestätigung, die der Student jedoch für Weiteres benötigt. Mit
einem gedrucktem und von seinem ERASMUS-Koordinator unterschriebenen
Formular vom ERASMUS-Onlineportal geht man zum Akademischen Auslandsamt,
wo als nächster Schritt das ERASMUS-Fördergeld beantragt wird. Für die
Zeit des Aufenthalts kann man sich beim Studentensekretariat neben der
Mensa-Wilhelmstraße beurlauben. Dies hat zum Vorteil, dass man von
jeglichen Pflichten zur Erbringung von einer Mindestzahl an Creditpoints
befreit wird. Das anschließende Anrechnen von Studienleistungen ist
trotzdem möglich.

Für Programme außerhalb Europas sind weitere Unterlagen erforderlich.
Praktisch immer werden jedoch zwei Gutachten von Dozenten, Zeugnisse,
Transkripte (Auflistungen aller von euch besuchten Veranstaltungen) und
Sprachzertifikate von euch verlangt. Für die Gutachten fragt man einfach
einen Prof, bei dem man möglichst positiv aufgefallen ist. Leider wird
dieser euch in den meisten Fällen kaum kennen - das geht aber fast allen
so. Benutzt für solche Anfragen aber unbedingt die Sprechstunde des
Profs\! Das Auslandsamt bietet für derartige Gutachten auch
vorgefertigte Muster an, an die man sich möglichst halten sollte. Die
Anforderungen an die Sprachkenntnisse sind unterschiedlich - im
englischen Sprachraum wird aber praktisch immer eines der größeren
Sprachzertifikate verlangt. Für Nordamerika ist das zum Beispiel der
[TOEFL/](infos/toefel)-Test, für die allermeisten ERASMUS Länder wird kein
Sprachzertifikat verlangt. Bitte beachtet hierzu, dass oftmals kurz vor
den Deadlines zur Bewerbung keine Testplätze für TOEFL Tests mehr frei
sind - kümmert Euch also rechtzeitig um einen Testplatz\! Allerdings
ebenfalls nicht länger als zwei Jahre vor dem Auslandsaufenthalt, weil
sonst das Testergebnis seine Gültigkeit verliert.

## Schritt 3 - Der Aufenthalt

#### Informationen

Grundsätzlich empfiehlt es sich sehr stark sich an die vom Akademischen
Austausch ausgegebenen Informationen zu halten. Konkret bedeutet das:
Geht auf die Informationsveranstaltungen, fragt nach wenn Euch etwas
unklar ist und solltet ihr jemals den Eindruck haben, dass sich etwas
gerade nicht so entwickelt wie Ihr Euch das vorstellt meldet Euch und
kümmert Euch selbst darum. Ein Auslandssemester ist eine zusätzliche
Belastung\! Das muss Euch auch vorher klar sein. Ihr habt jede Menge
Papierkram vorab zu erledigen, wobei das von Land zu Land sehr
unterschiedlich ausfällt. Beispielsweise müssen für die USA und Kanada
relativ umfangreiche Formulare ausgefüllt werden um überhaupt ein
gültiges Visum für das jeweilige Land zu bekommen.

#### Wohnen

Eine weitere wichtige Entscheidung vor Ort ist dann ob im Wohnheim ("on
campus") oder außerhalb gewohnt werden soll. Je nach Eurem Alter und
auch der Universität müsst Ihr Euch für das richtige Entscheiden. Viele
Unis bieten schon bei der Anmeldung Zimmer in Studentenwohnheime an.
Generell könnte man als Faustregel sagen, dass für ältere (\>23 Jahre)
ein Aufenthalt angenehmer ist, wenn er off-campus erfolgt, da
beispielsweise in den USA in den Wohnheimen teilweise noch sehr junge
Leute wohnen, die einem relativ schnell auf den Geist gehen können,
insbesondere wenn man dann schon 5-8 Jahre älter ist. Einige
Universitäten sind allerdings eher alleingestellt und liegen als Campus
derartig abseits, dass eine off-campus Wohnung nur sehr schlecht machbar
wäre. Deshalb gilt: Informiert Euch vorab, wo ihr wohnen wollt und was
das kostet. Die Leute vom Akademischen Austausch sind sehr hilfsbereit
und freuen sich über Fragen. Ein weiterer Hinweis: An einigen Ländern
existieren Wohngeldhilfen für Studenten, selbst für ausländische.

#### Studieren

Bei einem ERASMUS-Auslandssemester hat man nicht nur an seiner Heimuni,
sondern auch an seiner Gastuni einen ERASMUS-Koordinator. Diese zwei
Personen sind die ersten Ansprechpartner für alles was euer Studium
angeht. Änderungen zu den im Voraus vereinbarten, zu erbringenden
Leistungen müssen immer mit beiden Abgesprochen werden. Letztendlich ist
jedoch hier das Urteil vom ERASMUS-Koordinator der Heimuni
ausschlaggebend. Die Studien- und Prüfungsordnung kann an der Gastuni
stark von der bisher gewohnten der Heimuni abweichen (keine
Nachschreibeklausuren, Anwesendheitspflicht, ...). Hier sollte man sich
am besten im Voraus schon schlau gemacht haben. Ansonsten kann man den
jew. ERASMUS-Koordinator oder die Sekretariate an der Gastuni fragen.
Weiterhin muss man sich an den meisten Unis selbstständig, um das
Beantragen seines Studentenausweises bemühen, der für viele Sachen
benötigt wird (Mensa, Uni-Bibliothek, Fahrticket, ...).

#### Studienleistungen

Natürlich seid Ihr im Regelfall nicht nur zum Urlaub machen im Ausland,
sondern auch um dort Studienleistungen zu erbringen. Für viele
Austauschprogramme ist das auch eine notwendige Bedingung, dass ihr dort
Studienleistungen in einem gewissen Umfang erbringt. Mittlerweile ist
die Kurswahl eher unproblematisch, da die allermeisten Universitäten im
Ausland Online-Systeme ähnlich zum Tübinger Campus System verwenden und
man daher auch schon von daheim die jeweiligen Kurse buchen bzw.
vormerken kann. Hier soll nochmals betont werden, dass man selbst, um
die korrekte Anmeldung zu Prüfung an der Gastuni verantwortlich ist.

Grundsätzlich lassen sich durch die Umstellung der Studiengänge in
Tübingen und Deutschland allgemein auf Bachelor/Master
Studienleistungen aus dem Ausland anerkennen. Das ist mittlerweile
leichter geworden, als das noch vor einigen Jahren war, da die
Punktezahlen problemlos umgerechnet werden können. Dabei wird in
Tübingen auf eine Umrechnung geachtet, welche den jeweiligen Semestern
vor Ort eine Punktzahl in Tübingen zuordnen. Konkret: Wird
beispielsweise an einer amerikanischen Universität für ein Semester
studiert und dort sind 12 Units vorgesehen, werden diese 12 Units den
z.B. für Bioinformatik vorgesehenen 30LP pro Semester zugeordnet. Der
Rest ist einfache Dreisatzmathematik, 2 Unit = 5 LP , 3 Unit = 7.5 LP
usw. Diese einfache Regel kann generell angewendet werden um einen
Eindruck zu gewinnen wieviele Vorlesungen machbar sind -- lasst Euch das
aber vorab nochmal vom
[Prüfungsausschuss](https://uni-tuebingen.de/de/74378)
bestätigen, wenn ihr Leistungen anrechnen lassen wollt. Am wenigsten
Ärger gibt es, wenn Ihr Euch die Kurse vorab bereits in Deutschland
aussucht und damit dann zu den jeweils zuständigen Professoren geht und
Euch bestätigen lasst, dass diese Kurse sowohl vom Niveau als auch
Umfang einen gewissen LP wert widerspiegeln. Das ist dann Eure
Versicherung, dass das auch im Nachhinein klappt. Die meisten
Professoren sind sicherlich auch bereit Euch dazu per E-Mail kurz eine
Rückmeldung zu geben, ob ein Kurs einen Sinn hat, während Ihr bereits
im Ausland seid.

Sobald Ihr dann wieder im Inland seid, stellt Ihr möglichst schnell
einen Antrag auf Anerkennung von Prüfungsleistungen beim
Prüfungsausschuss und legt die gesamten Scheine/Bestätigungen bei. Am
besten legt Ihr auch noch genaue Informationen bei, aus denen klar wird
was im jeweiligen Kurs gemacht wurde, damit die Leistungen auch
überprüft und korrekt eingeordnet werden können. Falls Ihr zu solchen
Anrechenbarkeiten Fragen habt, schreibt einfach einem der [studentischen
Vertreter](/gremien/pruefungsausschuss) im Prüfungsausschuss eine Mail. Die
können Euch dazu auch konkreter sagen worauf Ihr achten solltet.

Haltet Ihr Euch an obige Informationen und die Informationen die Ihr vom
Prüfungsausschuss bekommen könnt, kann eigentlich nichts mehr
schiefgehen mit Eurem Auslandsstudium\!

**Wir wünschen Euch viel Spaß im Ausland\!**
