# TOEFL FAQ

Da wir regelmäßig Mails mit den zumeist gleichen Fragen bekommen, hier
einige Infos in allgemeiner Form. Vorab aber noch einmal der Hinweis,
der nicht oft genug gegeben werden kann: **Alle Test-Center führen den
Test nur im Auftrag aus\! Er wird von ETS entwickelt und bewertet. Wir
als Test-Center Betreiber haben keinerlei Einfluss auf den Test
(inhaltlich wie konzeptionell) und seine Bewertung\!**

## Wie kann ich mich anmelden?

Die Anmeldung ist nur direkt über den Testveranstalter ETS möglich:
<http://www.ets.org/toefl> Sie ist telefonisch oder online per
Kreditkarte möglich.

## Welche Test Center gibt es in Tübingen?

In Tübingen gibt es derzeit (Herbst 2010) zwei Testcenter: Unseres
(Center ID STN13782A) sowie eines am Fachsprachenzentrum. Wir haben hier
am Zentrum für Datenverarbeitung 15 Plätze.

## Wie kann ich das TOEFL-Test Team vom ZDV erreichen?

Das Team vom ZDV besteht aus Studenten, die über die folgende
Mailingliste erreicht werden können: toefl-team\<at\>fsi.uni-tuebingen.de

## Warum findet am Termin X kein Test statt?

ETS legt intern einige Testtermine fest (normal zwei bis fünf pro
Monat). Die Test-Center können dann entscheiden, an welchen Terminen sie
die personellen und räumlichen Möglichkeiten haben den Test anzubieten.
Da das Team auch nur aus Studenten besteht und der Poolraum, in dem der
Test stattfindet, auch für andere Kurse genutzt wird, können wir nicht
alle Termine anbieten. Wir bemühen uns mindestens einen Test pro Monat
durchzuführen. Im Frühjahr bieten wir üblicherweise fast jeden möglichen
Termin an. Trotzdem ist der Andrang zumeist deutlich größer als unsere
Kapazität und Termine sind mitunter in nur zwei Tagen ausgebucht. Wenn
also im System von ETS kein Termin bei uns gelistet wird, sind
vermutlich bereits alle Plätze belegt.

## Wie erreiche ich das Center im Zentrum für Datenverarbeitung?

  - Sollten Sie mit der Bahn anreisen: Benutzen Sie ab dem Tübinger
    Busbahnhof gegenüber des Bahnhofs die Linien 1 oder 7 (Richtung
    Pfrondorf) bis zur Haltestelle "Landhausstraße". Dort laufen Sie in
    gegen die Fahrtrichtung des Busses wenige Meter zurück bis Sie auf
    der linken Seite das Schild "Wilhelmstraße 106, Zentrum für
    Datenverarbeitung" sehen. Fahrplaninformationen finden Sie hier:
    www.naldo.de.

<!-- end list -->

  - Wenn Sie mit dem Auto zu uns kommen wollen: Die Adresse unseres
    Testcenters ist Wilhelmstraße 106, 72076 Tübingen. Einen GoogleMaps
    Link der die Parkmöglichkeiten bezeichnet finden Sie [hier](https://www.google.de/maps?f=d&source=s_d&saddr=48.529906,+9.070275&daddr=48.529863,9.071241&hl=de&geocode&mra=mift&mrsp=1,0&sz=18&sll=48.529509,9.069761&sspn=0.003265,0.008256&ie=UTF8&t=h&z=18):
    Bitte beachten Sie, dass die bezeichneten
    Parkplätze direkt an der Wilhelmstraße (Fahrtrichtung Osten,
    gegenüber Jet-Tankstelle) liegen und nur von dort aus erreicht
    werden können\! Wenn Sie aus Richtung Stuttgart über die B27
    anreisen, werden Sie hinter der Jet-Tankstelle wenden müssen. Für
    die Zufahrt ist unter Umständen eine Umweltplakette erforderlich, da
    die Stadt Tübingen eine großflächige Umweltzone ausgewiesen hat.

Bitte haben Sie Verständnis dafür, dass wir hier nicht die Anfahrtswege
aus allen Richtungen detailliert beschreiben können. Verwenden Sie dazu
Routenplanungsdienste, wie zum Beispiel Google Maps.

## Wie kann ich den Test-Termin wechseln?

Eine Teilnehmerin berichtete uns, dass ein Wechsel auf einen anderen
Termin oder ein anderes Center telefonisch möglich ist. Offenbar wird
dafür eine Gebühr von etwa 60 Dollar verlangt (Stand Sommer 2009). ETS
besteht zudem auf einen schriftlichen Auftrag. Der Wechsel muss
vermutlich mindestens eine Woche vor dem Test erfolgen. Möglicherweise
ist ein Wechsel inzwischen auch direkt im Online-Profil möglich.

## Wie kann ich den Test stornieren?

Ihr könnt den Test in eurem Online-Profil stornieren. Die dabei
anfallenden Kosten können ebenfalls dort eingesehen werden.

## Wie ist der Test aufgebaut?

Der Test besteht aus fünf Blöcken:

``` 
 * Reading
   * 3-4 Texte mit etwa 700 Wörtern
     * 12 bis 14 Fragen pro Text
     * 60 bis 80 Minuten für alle 3-4 Texte
     * Es ist möglich pro Text später noch einmal zu bereits bearbeiteten Fragen zurück zu kehren
  * Listening
    * 2-3 Blöcke
      * Jeder Block besteht aus drei Aufgaben
        * 2 Vorlesungen mit je 6 Fragen
        * 1 Alltagssituation in Dialogform mit 5 Fragen
      * 10 Minuten für die Antworten pro Block, während der vorgelesenen Stücke stoppt die Uhr
      * Es kann nicht mehr zu bereits beantworteten Fragen zurück gekehrt werden
    * Jeder Block dauert etwa 30 Minuten (Abspiel- und Antwortzeit)
  * Pause
    * 10 Minuten
  * Speaking
    * 6 unterschiedliche Aufgaben
    * 15 bis 30 Sekunden (!) Vorbereitungszeit
    * 30 bis 60 Sekunden Antwortzeit
    * Der Teil Speaking dauert insgesamt etwa 30 Minuten
  * Writing
    * 2 Aufgaben
    * 20 bzw. 30 Minuten Schreibzeit
```

ETS verlängert zusätzlich jeden Test um einen Versuchsblock. Das kann
entweder ein weiterer Text (dann 4 statt 3 Texte) oder ein weiterer
Listeningteil (dann 3 Blöcke) mit 3 Aufgaben sein. Ob ein Teilnehmer ein
erweitertes Reading oder Listening bearbeiten muss, wird zufällig
entschieden. Der zusätzliche Block wird nicht gewertet, aber weder für
uns noch den Teilnehmer ist ersichtlich welcher Block an welcher
Position zusätzlich eingefügt wurde.

## Wie lange dauert der Test?

Der Test dauert etwa 4,5 Stunden. Nach gut 2,5 Stunden gibt es eine
10minütige Pause, an die sich noch einmal 1,5 Stunden Test anschließen.
Alle Teilnehmer sollten mindestens 30 Minuten vor Beginn des Tests im
Center erscheinen.

## Was darf ich mitbringen?

Theoretisch darf natürlich alles mitgebracht werden, aber im Test- sowie
im Pausenraum sind nur folgende Dinge erlaubt:

  - Testraum:
      - Ohrenstöpsel
      - Taschentücher
      - Kleidung zum Überziehen
  - Im Pausenraum ist zusätzlich erlaubt:
      - Essen und Trinken
      - Zigaretten und Zubehör

Insbesondere Bücher, elektronische Geräte, Geldbeutel, Taschen/Rucksäcke
und schwere Jacken sind nicht erlaubt. Im Allgemeinen haben wir einen
gesonderten Raum, in dem diese Dinge eingeschlossen werden können.

## Darf während des Tests wirklich nicht getrunken werden?

Leider ja. Aus medizinischer Sicht ist das verantwortungslos, aber ETS
lässt uns da keinen Spielraum. Essen und Getränke sind im Testraum
leider verboten.

## Was darf ich während der Pause machen?

Die Pause dauert 10 Minuten und kann frei genutzt werden. Es ist jedoch
nicht erlaubt Kontakt zu Personen aufzunehmen, die nicht am Test
teilnehmen. Das Gebäude darf zum Durchatmen (mit oder ohne Rauch) in
kleinem Radius verlassen werden.

## Welchen Tipp könnt ihr mir noch geben?

  - Besorg dir eines der vielen Vorbereitungsbücher. Es hilft ungemein
    sich mit dem Test vertraut zu machen und die Art der Fragen zu
    kennen. Ein Buch mit CD kann dabei sehr nützlich sein.
  - Die Schwierigkeit des Tests liegt für Personen mit
    durchschnittlicher Schulbildung im Englischen nicht unbedingt im
    fachlichen Bereich. Viel wichtiger ist Konzentrationsfähigkeit
    (Wissenschaftler sagen, dass nur die wenigsten Menschen mehr als 45
    Minuten am Stück 100% konzentriert arbeiten können - von euch werden
    2,5 Stunden erwartet...) und Gelassenheit. Wenn es euch irgendwie
    möglich ist, trainiert ersteres. Versucht ansonsten die Tage davor
    ruhig zu verbringen und auf Ablenkung (Computer, TV, Radio, Parties)
    zu verzichten. Schlaft in der Nacht vor dem Test so lange wie
    möglich und lasst euch am Morgen verwöhnen. Plant eine gute
    zeitliche Reserve bei der Anreise ein\!

## Ich habe Fragen/Beanstandungen zur Auswertung.

Hier schließt sich der Kreis dieser kleinen FAQ. Da ETS den Test
auswertet, haben wir keinen Einfluss darauf. Wir haben zu keinem
Zeitpunkt Einsicht in eure Antworten (wir kennen nicht einmal die
Fragen\!). Beschwerden müsst ihr daher direkt an ETS richten.
