---
category: studienanfänger
---


# Unileben

Leider gehört zu einem Studium auch ein ganz gehöriger Teil *Leben*
dazu. Dass dieser nicht immer einfacher ist als das Studium selbst,
lernt man sehr schnell und oft unfreiwillig. Es fängt an mit dem
Wohnraummangel in Tübingen und den daraus resultierenden enorm hohen
Mietkosten, gefolgt von der GEZ, Semestergebühren, Baföganträgen,
Busfahrkarten, Versicherungen, etc.. Damit ihr euch nicht von solchen
Lappalien abschrecken lasst und mit voller Motivation in das Studium
starten könnt, gibt es hier ein paar Tipps:

## Allgemeine Studiengebühren

Gibt es nicht mehr.

## GEZ

Seit 01.01.2013 kommt man nicht mehr um das Bezahlen von GEZ-Gebühren
herum, man wird jetzt nämlich gar nicht mehr gefragt. Zumindest für WGs
ist jetzt pro Wohngemeinschaft der monatliche Beitrag zu bezahlen. Mehr
Infos hierzu gibt es [hier.](http://www.rundfunkbeitrag.de/)

## Krankenkasse, Pflegeversicherung

Hier gibt es im Normalfall zwei Möglichkeiten:

Studententarif in einer gesetzlichen Krankenkasse:  
Als Student müsst ihr krankenversichert sein (sonst könnt ihr euch gar
nicht erst einschreiben), bekommt aber im Gegenzug auch einen ziemlich
günstigen Tarif (ca. 50-60 EUR pro Monat) bei den verschiedenen
gesetzlichen Krankenkassen (AOK, DAK, TKK, ...).  
Mitversicherung über die Krankenkasse der Eltern, Privatversicherung:  
Es besteht (je nach Krankenkasse) die Möglichkeit, weiter über die
Eltern krankenversichert zu bleiben, so dass keine eigenen Gebühren
gezahlt werden müssen. Manche Studenten sind auch ausreichend gut
betucht und wollen in eine private Krankenversicherung eintreten (oder
dort bleiben). In beiden Fällen ist eine Befreiung von der
Versicherungspflicht nötig, die es nach einer Aufklärung bei einer
beliebigen gesetzlichen Krankenkasse gibt. Achtung: Ist diese Befreiung
erst einmal ausgestellt, gibt es kein zurück mehr\! Erst eine mindestens
einjährige (Vollzeit-)Beschäftigung berechtigt wieder zum Eintritt in
eine gesetzliche Krankenkasse.

Die Studententarife (fast) aller Krankenkassen gehen davon aus, dass man
hauptsächlich studiert und nebenher höchstens ein bisschen arbeitet. In
konkreten Zahlen heisst das:max. 20 Stunden pro Woche, [in den
Semesterferien](http://www.versicherungswissen.org/studenten/20-stunden-regel-studenten.html)
gilt keine Stundenbegrenzung. Für die Pflegeversicherung gilt die
bekannte [345/400
EUR-Grenze](https://www.tarifini.de/pflegeversicherung-fuer-studenten/).
Je nach Krankenkasse gibt es auch ein Maximaleinkommen, bei dessen
Überschreitung man aus dem Studententarif fliegt und in einen -
wesentlich teureren - normalen Tarif kommt, der dann meist für ein
volles Jahr gilt.

## Literatur

Fachliteratur ist auch in der Informatik oft nicht billig, allerdings
ist man - im Gegensatz zu anderen Studienfächern - nicht auf Bücher als
Hauptinformationsquelle angewiesen. Zudem steht die
[Informatik-Bibliothek](http://bib.informatik.uni-tuebingen.de) zur
Verfügung. Desweiteren empfiehlt sich auch bei alternativen
Buchportalen vorbeizuschauen.

## Wohnung, Miete, Nebenkosten

Die Region Tübingen/Reutlingen ist, was die Mietpreise angeht, eine der
teuersten Regionen Deutschlands. Zudem ist es nicht immer ganz einfach,
überhaupt eine Wohnung oder ein Zimmer zu finden. Für den privaten
Wohnungsmarkt sind Mittwochs- und Samstagsausgabe des "[Schwäbischen
Tagblatts](http://www.tagblatt.de)" zu empfehlen, natürlich die
Schwarzen Bretter in den Mensen, und auch die "Studentische
Zimmervermittlung" in der Mensa Wilhelmstraße ist sehr hilfreich bei der
Zimmersuche. Neben privaten Wohnungen gibt es auch die Möglichkeit in
einem Studentenwohnheim der beiden Studentenwerke zu wohnen.
Antragsformulare für einen Wohnheimplatz gibt es entweder beim
Studentenwerk AdöR in der Wohnheimverwaltung, Fichtenweg 5, 72076
Tübingen, oder beim Studentenwerk e.V., Rümelinstraße 8, 72070
Tübingen. Übrigens: Das erste, was man machen sollte, ist eine
offlineversion eines Stadtplans zu kaufen. Old style paper version.
Solltet ihr mit dem Auto nach Tübingen kommen, plant für jede Strecke am
Anfang eine halbe Stunde mehr ein - nicht auf Grund des hohen
Verkehrsaufkommens sondern der hohen Dichte an Einbahnstrassen. Es
empfielt sich häufig das Prinzip: "Erst dran vorbei und dann von hinten
durch die Mitte" ;-)

## Essen in Tübingen

### Frühstück

``` 
  * Gut und preiswert Frühstücken kann man im Stern (Lange Gasse). Von ca. 9 - 13 Uhr bekommt man dort einen Zettel auf dem man sich sein Frühstück zusammenkreuzen kann.
```

### Mittagessen

``` 
  * [[http://www.my-stuwe.de/cms/23/1/1/cat/Speiseplaene.html|Mensen des Studentenwerk Tübingen]]
    Besonders empfehlenswert ist die Prinz Karl Mensa, die zwar auch das Stammessen der Mensa bekommt, sonst wird aber selbst gekocht. Die allermeisten werden trotzdem in der Mensa Morgenstelle essen gehen.
  * Ist man bereit etwas mehr als 4 Euro auszugeben, so zeigt sich Tübingen als Mittagessenparadies. Fast jedes Lokal bietet einen Mittagstisch.
```

### Abendessen

``` 
  * In der Mensa in der Wilhelmstraße (direkt gegenüber von der Universitätsbibliothek ) wird oftmals auch abends ein warmes Essen angeboten - für die ganz Faulen, die nie kochen möchten, also durchaus eine Überlegung wert.
```

### Elternessen

Falls mal die lieben Eltern zu Besuch kommen, gibt es in Tübingen auch
einige Möglichkeiten abends lecker essen zu gehen (niedrig - mittel -
hochpreisig, je nach Wunsch). Gute Lokale sind unter anderem (aus
eigener Erfahrung):

``` 
 * [[http://www.hotelamschloss.de/|Restaurant Mauganeschtle]]: Echt schwäbische Küche, sehr lecker, etwas teurer als der Durchschnitt, aber zu empfehlen. Direkt am Schloss gelegen.
 * [[http://www.weinstube-forelle.de/|Weinstube Forelle]]: Kleines aber feines Restaurant, große Weinauswahl. Ebenfalls sehr zu empfehlen!
 * [[http://www.wurstkueche.com/|Wurstküche Tübingen]]: Klingt recht einfach - man bekommt aber trotzdem einiges geboten. Absolut zu empfehlen!
```

## Wohnheime

Ganz Tübingen ist übersät mit Wohnheimen; welches das richtige für euch
ist, hängt von euch ab. Es gibt alle Varianten - alte, neue,
alternative, konservative, günstige, teure, etc.

  - **Fichtenweg im WHO (Waldhäuser Ost)** liegt genau zwischen
    Morgenstelle und Sand. Da wohnen \~ 1500 Leute. Sehr positiv sind
    die Verkehrsanbindung, die Lage und die Internet-Standleitung,
    negativ der Lärm und die Verschmutzung... Viele wollen da am
    liebsten für immer wohnen, andere nie im Leben einziehen -
    entscheide selbst. Die Preise liegen z.B. für ein möbeliertes Zimmer
    in einer 7er bzw. 8er WG im Fichtenweg 3, 7 oder 15 bei 230 Euro
    warm. Es existieren auch vollmöblierte Zimmer mit eigenem Bad in
    etwas größeren WGs für 266 Euro warm.

[Übersicht über die Wohnheime des Studentenwerk
A.d.ö.R.](http://www.my-stuwe.de/cms/front_content.php?idart=37)

  - \*\*Französisches Viertel \*\* liegt in der Südstadt von Tuebingen
    und wird ebenfalls vom Studentenwerk Tübingen betrieben. Die Preise
    liegen hier zwischen 190 und 275 EUR monatlich. Positiv ist hier
    ebenfalls die sehr gute Internetanbindung, negativ für Informatiker
    vielleicht die etwas ungünstigere Lage bezüglich der
    Naturwissenschaftlichen Institute an der Morgenstelle. Für Leute mit
    Nebenfächern in der Innenstadt aber möglicherweise keine schlechte
    Alternative.

\* TODO: mehr Wohnheime

  - **Christliche Wohnheime** gibt es in Tübingen zwei. Das
    [Wilhelmstift](http://www.wilhelmsstift.de/) (nur Männer) und das
    [Evangelische Stift](http://www.evstift.uni-tuebingen.de/). Beide
    sind übrigens mitten in der Altstadt.
  - Das **Rechbergwohnheim** Gehört zwar einer katholischen
    Studentenverbindung, diese setzt aber nicht zwingend eine
    Mitgliedschaft voraus. Relativ gut zu erreichen in der Weststadt
    gelegen. [Rechbergwohnheim](http://www.rechberghaus.de/)

Die Anmeldung für einen Wartelistenplatz beim Studentenwerk sollte bis
zum 15.7. für das WS stattfinden. Weitere Infos findest du
[hier](http://www.my-stuwe.de/cms/front_content.php?idart=37) (auch eine
Liste der Lage der Häuser, uvm.). Sollten alle Stränge reißen, bleiben
immer noch Verbindungen: Auch hier gibt es mehr und weniger schlagende,
krasse, konservative, etc.. Schau einfach mal im
[Cityinfonetz](http://www.cityinfonetz.de/cgi-bin/branchen/index.pl?func=show&branche=4588)
nach (Achtung nicht vollständig\!). Die Mieten sind sehr gering und
häufig gibt es sogenannte Probesemester, so dass ihr nicht gleich
eintreten müsst. Bedenke jedoch, dass die meisten Verbindugen nur Männer
nehmen. Leider haben wir keine Informationen über freie Zimmer und
Wohnungen. Es gibt sehr viele Wohnungssuchende und auch für Tübinger ist
das kein Kinderspiel. Die beste Möglichkeit ist, ein paar Tage nach
Tübingen zu kommen, sich in der
[Jugendherberge](http://tuebingen.jugendherberge-bw.de/) oder einer
anderen kurzfristigen Wohnmöglichkeit einzumieten und zu suchen.

## BAFöG

[Info-Broschüre](http://www.bmbf.de/pub/bafoeg_flyer.pdf) des
[Bundesministerium für Bildung und Forschung](http://www.bmbf.de/).

## Familienzuschlag

Beamte bekommen einen
[Familienzuschlag](http://www.uni-tuebingen.de/uni/qqp/Besoldung-euro.html),
der direkt an das [\#Kindergeld](#Kindergeld) gekoppelt ist.

## Kindergeld

Auf der
[Kindergeld-Seite](http://www.dz-portal.de/003_menue_links/007_kindergeld/index.html)
beim Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen gibt es
ein Merkblatt mit den wichtigsten Informationen, Antragsformulare und
eine FAQ.

## Steuer, Sozialversicherung, Rentenversicherung

Wie jeder andere deutsche Bürger seid auch ihr steuerpflichtig, sofern
ihr die Freibeträge überschreitet (7644 EUR pro Jahr
[Lohnsteuer](http://www.bundesfinanzministerium.de/Web/DE/Themen/Steuern/Steuerarten/Lohnsteuer/lohnsteuer.html)),
450 EUR pro Monat
[Rentenversicherung](http://www.bfa.de/ger/ger_versicherung.2/ger_pflichtfreiwillig.20/ger_400eurojobs.205/ger_205_400eurojobs.html)).

## Studentenwerksbeitrag

Bei der Rückmeldung müsst ihr neben dem
[\#Verwaltungskostenbeitrag](#Verwaltungskostenbeitrag) den
Studentenwerksbeitrag (derzeit 73.50 EUR) entrichten. Diese Gebühr kommt
- im Gegensatz zum Verwaltungskostenbeitrag - jedoch den Studenten
[direkt wieder zu Gute](http://www.fsrvv.de/index.php?article_id=111):
Es werden die sozialen Leistungen des Studentenwerks sowie der
Sockelbetrag des Semestertickets davon bezahlt. Das **Semesterticket**
arbeitet nach dem Solidarprinzip: Alle zahlen einen Sockelbetrag und wer
das Semesterticket tatsächlich nutzen will, zahlt zusätzlich noch [66.50
EUR](http://www.naldo.de/tickets-und-preise/tickets-zielgruppen/schueler-azubis-studenten/semesterticket/).

  - [Historisches und Informatives zum
    Semesterticket](http://www.fsrvv.de/services/praktische-lebenshilfe/semesterticket/)

## Telefon, Internet

Wer BAFöG bekommt oder von den [Rundfunkgebühren](#GEZ) befreit ist,
kann bei der Telekom den sogenannten Sozialtarif beantragen. Näheres auf
der entsprechenden
[Info-Seite](http://hilfe.telekom.de/hsp/cms/content/HSP/de/3378/theme-45859561/theme-45859560/theme-45859559/theme-45859558/faq-1003865)
der Telekom. Ansonsten empfiehlt es sich, nach anderen Anbietern (Arcor,
O2, etc.) Ausschau zu halten.

## Verwaltungskostenbeitrag

Der Verwaltungskostenbeitrag in Höhe von 60 EUR pro Semester, der
zusammen mit dem [\#Studentenwerksbeitrag](#Studentenwerksbeitrag) bei
der Rückmeldung entrichtet werden muss, geht von der Uni direkt an das
Land und wird dort zum Stopfen von allgemeinen Haushaltslöchern benutzt.
