---
layout: page
title: Lehramt Informatik
---
## FAQ
**Sind Vorkenntnisse im Programmieren erforderlich?**

Im Allgemeinen sind Vorkenntnisse im Programmieren nicht erforderlich,
da die Vorlesungen immer erst in die Thematik einführen. Ebenso gibt es
[Übungen](/infos/anfi-faq) die die Thematik vertiefen.

-----

**Was genau ist Fachdidaktik?**

Die Fachdidaktik-Module finden im staatlichen Seminar für Schulpädagogik
in Tübingen statt. Vom Hauptbahnhof kommt man am besten mit der Buslinie
13 Richtung Aixer Straße hin, Ausstieg an der Alexanderstraße, diese
befindet sich direkt vor dem Gebäude. Alternativ ist auch die Buslinie 4
Richtung Wennfelder Garten möglich, Ausstieg an der Kiesäckerstraße,
vier Minuten Laufzeit bis zum Gebäude.

Die Fachdidaktik-Veranstaltungen finden meist nicht zu den vorgesehen
Zeiten im Studienplan statt, da sie teilnehmerabhängig sind. Stattdessen
wird mit einer Umfragemail ein Termin gesucht. Die Antwort des Dozenten
kann auch mal ein paar Monate auf sich warten lassen.

Insgesamt gibt es 3 Fachdidaktikmodule, 2 im Bachelor und 1 im Master.

Fachdidaktik 1 Hier wirft man einen Blick in den Blidungsplan. Ebenso
werden ein paar Unterrichtsbeispiele besprochen. Das Ziel hier ist sich
mit einem Sourt-Verfahren zu beschäfigen und dies so zu erarbeiten, dass
man eine Unterrichtsstunde halten könnte.

Fachdidaktik 2 Der Anfang ist eigentlich gleich wie in Fachdidaktik 1,
nur muss man hier ein Softwarepaket erarbeiten, wie z.B. Piiri, Filius
usw., dies wird dann als ein Lehrerkonzept erarbeitet. Das Lehrerkonzept
soll einen mehrstündigen Unterricht umfassen und dies in einem
fachdidaktischen Konzept anderen Lehrer\*innen dargestellt werden.

-----

**Was ist ein Ausgleichsmodul und wann muss ich dieses hören?**

Der Stundenplan in Informatik für Lehramt kann recht flexibel belegt
werden, da die Module unabhängig voneinander sind. Wer im Zweitfach
Mathematik gewählt hat, darf kein Mathe 1 hören, muss aber dafür ein
Ausgleichsmodul hören. Als Ausgleichsmodul kannst du jedes
Wahlpflichtmodul mit gleicher Anzahl an ETCS-Punkten wählen, welches in
Campus angeboten wird.

**Mit einer anderen Fächerkombination muss man dieses Ausgleichsmodul
nicht belegen.**

-----

**Welche Fächerkombinationen sind sinnvoll?**

Es gibt keine unsinnvolle Fächerkombination. Suche dir eine Kombination,
die dich interessiert und die dir Spaß macht. Informatik kann man auch
gut mit anderen Fächern als Mathe kombinieren sogar mit
Geisteswissenschaften (auch wenn du dir dann mitunter noch mehr blöde
Sprüche anhören darfst).

Wir Lehrämtler halten zusammen und helfen einander und würden uns
freuen, wenn wir Zuwachs bekommen.