---
layout: page
title: Studiengang Medizininformatik
---

# Medizininformatik

Die an der Uni Tübingen am stärksten vertretenen Bereiche sind die
Informatik und die Medizin. Der Bachelor-Studiengang Medizininformatik
stellt somit das Bindeglied zwischen diesen beiden Fachbereichen her.
Der Studiengang existiert seit dem Wintersemester 12/13 und ist somit
der jüngste aller Informatik-Studiengänge in Tübingen. Prinzipiell
handelt es sich hierbei um ein Studium der Informatik, bei dem unter
anderem zusätzliche Kompetenzen der Biologie, Physik und medizinischen
Datenverarbeitung vermittelt werden.

## Warum Medizininformatik?

Die immer weiter steigende Technisierung hält selbstverständlich auch in
der Medizin Einzug. Oft besteht jedoch das Problem, dass ein "normaler"
Informatiker nicht mit den Problematiken und Herausforderungen der IT im
Bereich der medizinischen Entwicklung und dem Feld von Software für
Arztpraxen, Krankenhäuser etc. vertraut ist. Der Studiengang
Medizininformatik soll daher zum Informatiker ausbilden, der zusätzlich
in vielen Feldern des sich immer weiter technisierenden
Gesundheitswesens tätig werden kann.

## Wie sieht das erste Semester aus?

Hier sei nochmals erwähnt, dass man, wie bei allen
Informatik-Studiengängen, vor allem Informatik studiert. Es stellt also
einen großen Vorteil dar, wenn Du über Vorkenntnisse des Programmierens
verfügst. Du musst diese Vorkenntnisse nicht besitzen, es erleichtert
den Einstieg jedoch enorm. Im Ersten Semester hast Du, wie alle
Informatiker, die Fächer Mathe und Informatik, womit bereits das Feld
der "regulären Informatik" abgedeckt ist. Hinzu kommt das Fach
"Grundlagen der Medizininformatik", in dem Dir die Grundproblematiken
der Informatik im Gesundheitswesen und einige Begrifflichkeiten, die dir
im späteren Berufsleben sicherlich mehrfach begegnen werden, näher
gebracht werden. Dazu noch das Fach "Zell- und Humanbiologie", bei dem
Du in kompakter Form Grundwissen der Zellbiologie, Anatomie und
Histologie vermittelt bekommst. Zu guter Letzt noch
"Experimentalphysik", was zwar abschreckend klingt, aber eigentlich nur
die Grundlagen der Physik in Verbindung mit einigen Experimenten
darstellt.

## Berufliche Perspektiven

Grundsätzlich stehen die Chancen auf dem Arbeitsmarkt gut, da es noch
nicht viele Studiengänge dieser Art gibt. Durch ständig wechselnde
IT-Anforderungen im Gesundheitswesen werden Informatiker gesucht, die
nicht nur die grundlegende Informatik beherrschen, sondern auch darüber
hinaus ein medizinisches Verständnis besitzen. Durch diese umfangreiche
Ausbildung zum Medizininformatiker wirst du also hauptsächlich im
Gesundheitswesen deinen Platz finden. Eine enge Zusammenarbeit mit
Medizintechnikern ist auch nicht ausgeschlossen.

## Noch Fragen?

Für weitere Fragen, schau doch einfach mal auf der
[Medizininformatik](http://www.medizininformatik.uni-tuebingen.de/)
Webseite nach oder kontaktiere [uns](/kontakt).